Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
* Titelmusik *
sub2
Iran, Grönland, Venezuela.
sub3
Trumps neue Weltordnung?
sub4
Das ist unser Thema heute Abend
und damit einen guten Abend,
sub5
liebe Zuschauer.
sub6
Donald Trump redet und schreibt viel
Unerhörtes, aber man ist gut beraten,
sub7
ihn Ernst zu nehmen.
sub8
Seine Ansprüche jetzt auf Grönland,
seinen Venezuela-Plan,
sub9
die Warnung an die Mullahs im Iran.
sub10
Der US-Präsident nimmt sich,
was er will und schlägt zu,
sub11
wo er es für richtig hält.
sub12
Und das ist keine gute Nachricht für
die Welt und keine für die Ukraine.
sub13
Haben Deutschland und Europa die
Kraft für eine eigenständige Politik
sub14
oder sind sie
längst Spielball der Großmächte?
sub15
Wir müssen reden mit diesen Gästen:
sub16
- Der CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen.
sub17
Omid Nouripour, der Bundestags-
Vizepräsident von den Grünen.
sub18
Der Politikwissenschaftler
Carlo Masala.
sub19
Die Chefredakteurin Digital
von Funke, Melanie Amann.
sub20
Peter Rough, Sicherheitsexperte am
Hudson Institute in Washington, D.C.
sub21
Und aus New York, Annalena Baerbock,
Präsidentin der UN-Vollversammlung.
sub22
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
sub23
- Und die begrüßt alle Gäste dieser
Sendung ausgesprochen herzlich.
sub24
Los geht's.
sub25
Donald Trump hat große Pläne,
jetzt sogar in einem NATO-Land.
sub26
- Der Präsident schaut auf Grönland.
sub27
Das Bild gepostet vom Weißen Haus.
sub28
Übernehmen die USA das NATO-Gebiet?
sub29
Droht das Ende des Bündnisses?
sub30
In Washington Gespräche
mit Dänemark ohne Ergebnis.
sub31
- Wir haben es nicht geschafft,
die amerikanische Haltung zu ändern.
sub32
- Zuvor Raketen auf Venezuela.
sub33
Entführung des Staatschefs.
sub34
Die USA bombardieren ihren Hinterhof,
Europa am Spielfeldrand.
sub35
Für den Kanzler die rechtliche
Einordnung zunächst komplex.
sub36
Der Finanzminister empört.
sub37
- Hier wurde Völkerrecht gebrochen
sub38
und diese Kritik habe ich
in den USA auch formuliert.
sub39
- Im Iran Massenproteste
gegen die Mullahs.
sub40
Tausende Tote sind zu befürchten.
sub41
Trump verspricht militärische Hilfe,
während Europa Sanktionen diskutiert.
sub42
Welche Rolle spielen wir
in der neuen Weltordnung?
sub43
Der Kanzler meint eine Eigenständige.
sub44
- Wir sind kein Spielball
von Großmächten.
sub45
MI: Melanie Amann ist bei uns.
sub46
Sie waren im letzten Herbst
für längere Zeit
sub47
in den Vereinigten Staaten.
sub48
Den Kanzler zu zitieren
mit diesem Satz.
sub49
"Wir sind kein Spielball
der Weltmächte."
sub50
Und wir sind es
gerade doch ganz schön.
sub51
MA: Ganz Europa scheint mir.
sub52
Und große Teile der Welt.
sub53
MI: Und d.h. ganz konkret,
es sieht sehr danach aus,
sub54
dass wir in den Hemisphären, die
die Chinesen und die US-Amerikaner
sub55
bauen wollen,
in dieser Welt zerrieben werden?
sub56
MA: Wir haben den Startnachteil,
dass wir immer noch verharren,
sub57
was ja auch richtig ist,
in den Prozessen, in den Regeln,
sub58
in den Abläufen,
die wir uns gegeben haben.
sub59
Damit wir nicht nur unsere Werte
in der Welt verfolgen,
sub60
sondern damit auch
das Recht eingehalten wird,
sub61
die Partner geachtet werden,
man Absprachen trifft.
sub62
Das ist zäh, das macht uns langsamer.
sub63
Und wir sind eben eine, verglichen
mit Russland, den USA, China,
sub64
eine Ansammlung kleiner Mächte.
sub65
Auch wenn Deutschland
wirtschaftlich stark ist
sub66
und in der EU das größte Land,
sub67
sind wir eben doch klein
und sind darauf angewiesen,
sub68
uns ständig absprechen
zu müssen mit allen.
sub69
Und das macht uns zwangsläufig,
wenn man so will,
sub70
zu einer globalen Randfigur,
verglichen mit einem Präsidenten,
sub71
der eben seine Aufmerksamkeit jeden
Tag einem anderen Feld zuwendet.
sub72
MI: Und einem anderen Thema zuwendet.
sub73
Und wenn es jetzt
eine Zeit für rote Linien wäre,
sub74
Frau Amann, glauben Sie,
dass Grönland so eine ist?
sub75
MA: Ja, ich finde, das ist
nochmal eine Form von Zeitenwende,
sub76
die wir erleben, die
wirklich bedrohlicher ist, als das,
sub77
was ich mir hätte ausmalen können.
sub78
Denn es mag zwar sein, dass Grönland
diese geostrategische Bedeutung hat,
sub79
dass dort gewisse Gefahren
lauern durch die Erderwärmung,
sub80
dass dort eben mit Russland und China
eine stärkere Präsenz
sub81
und vielleicht
kleine Bedrohungen da ist.
sub82
Aber das Szenario,
dass sich ein NATO-Partner,
sub83
dass der stärkste NATO-Partner
sich das Territorium
sub84
eines anderen Partners einverleibt,
das hätte eine zerstörerische Wirkung
sub85
auf das gesamte Verteidigungsbündnis
sub86
und das wäre
eine viel größere Gefahr.
sub87
Also ich glaube,
sub88
man könnte kein größeres Geschenk
an Russland und China gerade machen,
sub89
als das, was Trump dort tut.
sub90
MI: Norbert Röttgen, außenpolitischer
Sprecher, Unionsfraktion.
sub91
15 deutsche Soldaten fliegen jetzt
sub92
mit Kameraden aus anderen
europäischen Ländern nach Grönland.
sub93
Da sind auch Franzosen mit dabei,
zu Land, zu Luft und zu Wasser.
sub94
Es sind Norweger
und Schweden noch mit dabei.
sub95
Ist das auch schon eine Drohung
an Donald Trump, zu sagen,
sub96
in Europa muss man nicht annektieren,
wenn man Sicherheit möchte?
sub97
NR: Also es ist
keine Drohung an Trump.
sub98
Es ist aus meiner Sicht
gar nicht in erster Linie
sub99
oder überhaupt
eine militärische Aktion,
sub100
sondern es ist eine politische
Solidaritätsbekundung mit Dänemark,
sub101
die auf diese Weise abgegeben wird.
sub102
Und das finde ich auch richtig.
sub103
Es ist nicht militärisch,
es ist politisch.
sub104
Denn die Rhetorik von Trump gegenüber
Dänemark, einem NATO-Mitgliedsstaat,
sub105
einem EU-Mitgliedsstaat, einem
Nachbarn, einem Freund, ist aggressiv.
sub106
Und darum hat dieser Nachbar
und dieser Mitgliedsstaat der EU
sub107
und der NATO
unsere Solidarität verdient.
sub108
Und das ist eine symbolische Aktion,
politische Solidarität auszudrücken.
sub109
Nebenbei, um Sicherheit geht es
bei diesem Anspruch von Trump
sub110
ganz objektiv nicht, weil es gibt
einen dänisch-amerikanischen Vertrag.
sub111
Er hat alle Möglichkeiten, selbst mit
amerikanischen Truppen auf Grönland,
sub112
für die Sicherheit,
die er bedroht sieht, zu Sorgen.
sub113
Und daneben ist es auch akzeptiert,
dass das ein NATO-Thema ist.
sub114
Also auch da sind alle Möglichkeiten
gegeben, für die Sicherheit,
sub115
die wir gemeinsam sehen,
arktische Sicherheit,
sub116
mit den Veränderungen zu sorgen.
sub117
In Wahrheit kann es also nicht um
Sicherheit gehen, das steht fest.
sub118
MI: Wir sind mit
Peter Rough verbunden.
sub119
Bevor wir noch
nach New York schalten.
sub120
Das Hudson-Institut in Washington.
sub121
Wenn man sich das jetzt anschaut,
Grönland, Iran, Venezuela.
sub122
Trump macht, was er will, er schert
sich nicht um das Völkerrecht?
sub123
PR: Es ist eine interessensgeleitete
Außenpolitik.
sub124
Das bedeutet aber nicht, dass
es moralisch verwerflich ist.
sub125
Wenn man sich die Beispiele,
Grönland ausgenommen anschaut.
sub126
Wir haben mit Nicolás Maduro ...
Die Anklageschrift ist öffentlich.
sub127
Länder einige Tonnen an Kokain
sub128
von Kolumbien nach Venezuela
geschickt wird.
sub129
Die Mehrzahl der Venezolaner
haben diese Operation begrüßt.
sub130
In Iran ist die Situationen
ganz anders.
sub131
Da werden Menschen
geradezu niedergemäht.
sub132
Um die Frage konkret zu beantworten,
sub133
die USA ist traditionell
eine liberale Demokratie.
sub134
Wir haben eine innere Ordnung
geschaffen, die das reflektiert.
sub135
Alle Länder, die sich unwohl fühlen,
sind nicht lupenreine Demokratien.
sub136
Damit könnte Europa etwas anfangen.
sub137
Dass wir gegen den Irak vorgehen,
dass wir mit Maduro Probleme haben.
sub138
Johann Wadephul hat
von Partnerschaft gesprochen.
sub139
Es gibt Möglichkeiten,
zusammen zu arbeiten.
sub140
Es gibt etliche Überschneidungen.
sub141
MI: Sie haben ganz geschickt
Grünland ausgelassen.
sub142
Wir fragen Omid Nouripour.
sub143
Sie sind Vizepräsident des
Deutschen Bundestages.
sub144
Jetzt kann man sagen, die Europäer,
sub145
die Deutschen haben nicht wirklich
ein großes Problem damit,
sub146
dass Maduro nicht
mehr das Land regiert.
sub147
Sie sind auch nicht traurig
und haben nicht Mitleid
sub148
mit den Mullahs im Iran, sollte
es denen an den Kragen gehen.
sub149
Wenn Europa allerdings den Zorn
von Donald Trump spürt,
sub150
in Bezug auf Grönland,
sub151
das wäre auch für Sie
eine Grenzüberschreitung?
sub152
ON: Das ist für Deutschland
und Europa eine Grenzüberschreitung.
sub153
Wir haben darüber diskutiert,
dass Amerika nicht verlässlich ist.
sub154
Es geht darum, dass sie massiv
gegen unsere Interessen vorgehen.
sub155
Ich bin da sehr bei Frau Amann.
sub156
Die NATO hat ein Kernversprechen.
sub157
Wenn ein Land bedroht wird.
sub158
Wenn ein NATO-Land
ein anderes bedroht
sub159
und die territoriale Integrität
zerstört, ist das beschädigt.
sub160
Wir müssen alles dafür tun,
dass das nicht passiert.
sub161
MI: Wenn Sie das so deutlich sagen,
und die USA Völkerrecht brechen,
sub162
ist das etwas anderes, als
wenn Putin Völkerrecht bricht?
sub163
Müsste man nicht Sanktionen
gegen Washington überlegen?
sub164
ON: Im Sinne des Recht
ist es zwingend dasselbe.
sub165
Aber es geht nicht nur um Recht,
es geht auch um Politik.
sub166
Es geht darum, dass wir
Abhängigkeiten haben.
sub167
Das haben wir innerhalb
von einem halben Jahr geschafft,
sub168
abzubauen.
sub169
Das werden wir
aber mit den Amerikanern
sub170
nicht abbauen.
sub171
Wir können darüber reden, was es
bedeutet für unsere Sicherheit?
sub172
Wir können darüber reden, dass wir
technologisch einig sind.
sub173
Wir haben aber keine einzige Firma
in Europa, die einen Kredit anbietet.
sub174
Die Zahlmechanismen in Europa ...
sub175
Es sei denn mit EC-Karte
zur Sparkasse, ist amerikanisch.
sub176
Wir sind massiv abhängig
und dementsprechend
sub177
ist das eine andere Art von Drohung.
sub178
Dem entsprechend muss man aufpassen,
dass man nicht provoziert,
sub179
aber alles dafür tut, dass es
einen Preis gibt für die Geschichte.
sub180
Ich teile, was Norbert
Röttgen gesagt hat,
sub181
es geht nicht darum, gegen die USA
in den Krieg zu ziehen.
sub182
Aber auf der anderen Seite
des Teiches
sub183
haben die Amerikaner das Gefühl,
das kostet nichts.
sub184
Wenn man dahingehend
um eine Flagge reinhämmert,
sub185
gibt es keine Folgekosten.
sub186
MI: Wir wollen
an diesem Tisch nachfragen.
sub187
Carlo Masala ist hier.
sub188
15 Soldaten der Deutschen
sind unterwegs.
sub189
Die 15 Franzosen zu Lande
und 15 Franzosen in der Luft.
sub190
Sind es die zwei Hundeschlitten,
von denen Donald Trump sprach?
sub191
CM: Es ist erst mal
eine Erkundungsmission.
sub192
Es ist nicht der Entschluss,
sub193
Streitkräfte in Grönland
zu platzieren.
sub194
Es ist eine Erkundungsmission.
sub195
Da ist das Interessante dabei,
sub196
in der Sprache eine mögliche
NATO-Mission vorbereiten zu sollen.
sub197
MI: Um für Sicherheit zu sorgen?
sub198
CM: Es ist der Versuch,
den Amerikanern zu zeigen,
sub199
wir nehmen
eure Sicherheitsbedenken ernst.
sub200
Ich teile das, was Norbert
Röttgen gesagt hat.
sub201
Die Amerikaner hätten
alle Möglichkeiten,
sub202
für diese Sicherheit zu sorgen.
sub203
MI: Weil sie längst da sind.
sub204
CM: Auch weil seit 2022
im strategischen Konzept der NATO
sub205
des sogenannte hohen Norden, wozu
Grönland und die Arktis gehört,
sub206
explizit genannt wird,
weil Russland dabei ist,
sub207
die Arktis zu remilitarisieren.
sub208
Hätten wir das vor Jahren gemacht,
hätten alle geklatscht.
sub209
Zweitens gibt es
den bilateralen Vertrag.
sub210
Trump argumentiert
mit einem Raketenabwehrsystem.
sub211
Man kann Radar
in Grönland stationieren.
sub212
Das ist wichtig.
sub213
Das hätte er aber mit der dänischen
Regierung schon längst
sub214
verhandeln können.
sub215
Die hätten sich dagegen
nicht gesperrt.
sub216
Wir versuchen Trump zu signalisieren,
lass dich auf etwas ein in der NATO,
sub217
wir haben verstanden,
dass du mehr tun willst.
sub218
Aber ich glaube, es geht
am entscheidenden Punkt vorbei.
sub219
Es geht nicht um Sicherheit.
sub220
MI: Sondern um was?
sub221
Nationale
Sicherheitsstrategie der USA?
sub222
Es geht um die Markierung,
dass man das,
sub223
was man für die amerikanischen
Interessen
sub224
für richtig und wichtig
erachtet einfach nehmen kann?
sub225
CM: Trump hat
den schönen Satz gesagt,
sub226
manchmal muss man
Dinge für sich haben.
sub227
Das hat er über Grönland gesagt.
sub228
MI: Landnahme.
sub229
Wir haben dieses Jahr 250 Jahre USA.
sub230
Er kann sich als
Präsident feiern lassen,
sub231
der einen neuen Teil auf dieser Welt
in die USA gebracht hat.
sub232
Ich glaube nicht, dass es
um wirtschaftliche Interessen geht.
sub233
Die könnten die Amerikaner
auch so verfolgen.
sub234
Es geht nicht
um sicherheitspolitische Interessen.
sub235
Wenn ein Präsident sagt, man
muss manchmal Dinge haben,
sub236
geht es darum, das Territorium
der USA zu erweitern.
sub237
ON: Die Weltordnung ist davon
geprägt, dass Abhängigkeiten,
sub238
die Jahrzehnte gewachsen sind,
sub239
die wir lange hatten,
gegeneinander ausgenutzt werden.
sub240
Wir haben die beschrieben
bei den Amerikanern.
sub241
Die haben auch welche, bei uns
und auch Richtung China.
sub242
Eine zentrale Abhängigkeit
der Amerikaner
sub243
und auch von uns von China
ist die der seltenen Erden.
sub244
Wenn man nach den Statistiken geht,
sub245
dann ist nach China das Land
mit den meisten seltenen
sub246
Erden Grönland.
sub247
Ich glaube, dass der amerikanische
Präsident in einer Zeit,
sub248
in der die Chinesen
die seltenen Erden,
sub249
die man für alles mögliche braucht,
sub250
glaubt, dass er das Land
unabhängig machen kann,
sub251
wenn er etwas hat, für sich.
sub252
Das macht es für uns nicht besser.
sub253
Auch das wäre verhandelbar
mit Dänemark.
sub254
Das muss überhaupt nicht
zu diesem Schritt führen.
sub255
Ich glaube, dass das Massiv
in Washington das Denken beeinflusst.
sub256
MA: Da wird es auch
moralisch verwerflich.
sub257
Was in Venezuela passiert ist,
Maduro mögen wir alle nicht mögen.
sub258
Aber der Apparat ist noch da.
sub259
Und er wird von Trump benutzt,
damit das Öl ausgeliefert wird.
sub260
Und im Iran, da ist nichts passiert.
sub261
Es hieß, "Hilfe ist unterwegs".
sub262
Die Menschen haben
mit einem todesmutig
sub263
in die Demonstration begeben
und wurden niedergemäht.
sub264
Was bekommen sie jetzt?
sub265
Die Hilfe ist nicht gekommen.
sub266
Trump lässt sich von einem Fox
News Interview beeindrucken.
sub267
Da sagt der Außenminister, "wir haben
noch keine Hinrichtung geplant."
sub268
Das zeigt einfach, es
geht zu keinem Zeitpunkt
sub269
um irgendein Respekt
vor Regeln oder Werten.
sub270
MI: Herr Rough.
sub271
Wenn ich da nur kurz
einspringen darf.
sub272
PR: Sie haben recht, wenn Donald
Trump diese Linie verfolgt,
sub273
dann eine, die er nicht
durchsetzen konnte.
sub274
Wir sind an einem Zeitfenster
angelangt,
sub275
zudem auch Täuschungsmanöver
an der Tagesordnung sind.
sub276
Es gibt einen amerikanischen
Flugzeugträger,
sub277
der sich in die Richtung
der Region macht.
sub278
Was Venezuela angeht,
sub279
George W. Bush hat sich auch
in Panama durchgesetzt.
sub280
Da hatte ich nicht den Eindruck,
dass er weniger zelebriert wird,
sub281
da er den Mauerfall
mit begleitet hat.
sub282
Die Frage ist letztendlich
völkerrechtlich
sub283
mindestens kompliziert, wie es
Friedrich Merz ausgedrückt hat.
sub284
Letztendlich glaube ich, wenn man
die Anklageschrift durchliest,
sub285
ist da einiges zu lesen.
sub286
Was wollen Sie?
sub287
Dass Donald Trump Bodentruppen
nach Caracas schickt?
sub288
Es gibt Grenzen, die die USA
mitmacht Methoden anwendet.
sub289
Machado, die heute im Weißen
Haus angetroffen ist,
sub290
hat nicht die Unterstützung
des Militärs.
sub291
Aber Marco Rubio hat
auch schon angekündigt,
sub292
dass es zu einem geordneten
Übergang kommen wird.
sub293
Das Öl ist nicht da,
sub294
dass die Amerikaner
davon profitieren,
sub295
sondern ein Hebel, dass die Etappen
in Gang gesetzt werden.
sub296
Per Dekret wird das Geld
in Katar aufgehalten.
sub297
Für die venezolanische
Bevölkerung eingesetzt.
sub298
MA: Dass man einmal etwas zu Ende
gedacht wird außenpolitisch.
sub299
Dass sich jemand überlegt,
was kommt am Schluss dabei raus?
sub300
MI: Wir sind jetzt
aber an einem maximal
sub301
guten Zeitpunkt, um nach New
York zu schalten.
sub302
Zu der seit September Präsidentin
der UN-Vollversammlung,
sub303
zu Annalena Baerbock.
sub304
Sie haben die Diskussion
bis hierhin verfolgt.
sub305
Die erste Frage an Sie ist,
sub306
was können die Vereinten
Nationen im Angesicht
sub307
eines solchen US-Präsidenten
tun und was müssen Sie lassen?
sub308
Putin will die Ukraine, China Taiwan
sub309
und Trump soll Grönland bekommen.
sub310
Macht der US-Präsident die Vereinten
Nationen final zu einem Papiertiger?
sub311
AB: Schönen guten Abend
erst mal nach Berlin.
sub312
Genau das haben wir gestern
und heute diskutiert
sub313
bei den Vereinten Nationen.
sub314
Der Generalsekretär hat heute
seine große Rede gehalten.
sub315
Ich habe gestern deutlich gemacht,
sub316
dass die Charta der Vereinten
Nationen kein Wunschkonzert ist.
sub317
Wir haben uns vor 80 Jahren
als Weltgemeinschaft
sub318
nach zwei verheerenden
Weltkriegen darauf verständigt,
sub319
dass das Recht des Stärkeren
nur ins Desaster für alle führt.
sub320
Deswegen haben wir uns
Grundregeln gegeben.
sub321
Die sind in der Charta verankert.
sub322
Darin steht klipp und klar,
sub323
dass Staaten, egal wie groß
und mächtig sie sind,
sub324
kein Recht darauf haben,
sub325
in einen anderen Staat einzugreifen
und militärisch zu intervenieren.
sub326
Die ständigen Mitglieder
des Sicherheitsrates,
sub327
wo sowohl China als auch
Russland und die USA zu zählen,
sub328
haben nicht nur ihr Vetorecht,
sondern auch die Verpflichtung,
sub329
das zu schützen.
sub330
Was können die Vereinte Nationen tun?
sub331
Als Mehrheit der Staaten
in der Generalversammlung,
sub332
wo 193 sind,
sub333
deutlich zu machen: wir stehen
ein für das Völkerrecht.
sub334
Wir stehen ein für diese Charta, weil
sie unsere Lebensversicherung ist.
sub335
Je mehr Staaten, das ist doch
im Falle von Venezuela, das sagen,
sub336
desto wichtiger ist es.
sub337
Und vielleicht auch einmal Blick ...
sub338
Es fühlt sich so an, als
hätte man keine Chance.
sub339
Aber wenn man im Detail verfolgt,
sub340
was im letzten dreiviertel
Jahr passiert ist:
sub341
Es hat auch
andere Ankündigungen gegeben.
sub342
Zum Beispiel ursprünglich
den sogenannten Rivieraplan für Gaza,
sub343
wo unverzüglich arabische Staaten
geschlossen gesagt haben,
sub344
das werden wir nicht unterstützen.
sub345
Dann hat es eine Konferenz
gegeben von 140 Staaten,
sub346
angeführt von Saudi-Arabien
und Frankreich.
sub347
Die Amerikaner waren nicht dabei,
kamen danach
sub348
aber in den Sicherheitsrat
und stellten ihren Friedensplan vor.
sub349
Als der massive Druck
auf Kanada ausgeübt wurde,
sub350
machen andere Staaten dabei.
sub351
Die Vereinten Nationen sind stark,
wenn die Mehrheit der Staaten
sub352
deutlich sagt, bis hierhin
und nicht weiter.
sub353
Das muss beim Regelbruch
der Charta passieren.
sub354
Die Frage ist, welches Land
folgt als nächstes?
sub355
Dann ist kein Land mehr sicher.
sub356
MI: Können die Vereinten Nationen
Donald Trump davon abhalten,
sub357
in Grönland ein zu marschieren?
sub358
AB: Die Vereinten Nationen können
das alleine natürlich nicht.
sub359
Dafür braucht es das klare Signal,
sub360
alle anderen Mitglieder
des Sicherheitsrates,
sub361
das klare Signal der Europäer.
sub362
Dafür braucht es auch
in dieser Situation
sub363
eine Haltung mit Blick
auf Lateinamerika.
sub364
Ich habe in den letzten Tagen
sub365
viele Vertreter lateinamerikanischer
Staaten getroffen.
sub366
Um es ehrlich zu sagen,
die haben mir gesagt,
sub367
damals als Sie Außenministerin waren,
sub368
haben die Europäer angerufen
und gesagt, bitte steht uns bei.
sub369
Es geht um die europäische
Friedensordnung.
sub370
Es geht auch um die internationale
Friedensordnung.
sub371
Andere Länder waren da und haben
sich geäußert bei Sitzungen.
sub372
Sie haben die Charta mit unterstützt.
sub373
Jetzt fragen
die lateinamerikanischen Staaten,
sub374
welches Land ist das nächste?
sub375
Mexiko und anderen Staaten
wurde gedroht.
sub376
Es kommt auf eine geschlossene
Haltung derjenigen an,
sub377
die hinter der Charta der Vereinten
Nationen geschlossen steht.
sub378
MI: Das wichtigste Argument
von Donald Trump scheint zu sein,
sub379
dass Diktatoren wie Maduro
sub380
und das Ayatollah Regime
in Iran fallen müssen.
sub381
Schützt das Völkerrecht,
sub382
auf das man immer pocht
in der Weltgemeinschaft
sub383
solche Diktatoren nicht?
sub384
Weil sie so lange
an der Macht sein dürfen,
sub385
wenn sie nur geschickt
genug sich dahinter verschanzen,
sub386
weil sie keinen offiziell
erklärten Krieg führen.
sub387
Ist das Völkerrecht manchmal
eine benutzte Fassade?
sub388
AB: Ganz und gar nicht.
sub389
Weil zum einen gibt es militärische
Möglichkeiten auch im Völkerrecht
sub390
und der Charta
der Vereinten Nationen.
sub391
In Fällen von Völkermord darf
militärisch interveniert werden.
sub392
Aber das Völkerrecht verbietet,
dass ein Land für sich definiert,
sub393
wir finden jetzt, wo sie
militärisch interveniert werden.
sub394
Das Völkerrecht hat andere Hebel.
sub395
Zum Beispiel die Menschenrechte.
sub396
Zu den Menschenrechtsverletzungen hat
der Internationale Strafgerichtshof
sub397
Investigation durchgeführt.
sub398
So wie es bei Putin
auch stattgefunden hat.
sub399
Auch mit Blick auf Venezuela.
sub400
Leider unterstützen nicht
alle Sicherheitsratsmitglieder,
sub401
inklusive der USA,
den Internationalen Strafgerichtshof.
sub402
Gerade haben die Amerikaner erklärt,
sub403
dass sie die unterschiedlichen
Institutionen verlassen.
sub404
Das Argument,
es gäbe nichts anderes, ist falsch.
sub405
Wenn die Kraft auf die Verteidigung
der Menschenrechte eingesetzt würde,
sub406
könnte man das durchführen.
sub407
MI: Wenn UN-Truppen
geschickt werden können,
sub408
wenn es Blauhelmmissionen gibt
und die Vereinten Nationen
sub409
dazu nicht in der Lage sind, stellt
sich jemand wie Donald Trump
sub410
in die Tür und sagt, ich
löse die Konflikte selbst
sub411
und bin der Friedensbringer
in den Konflikten der Welt.
sub412
AB: Dann würden wir aber akzeptieren,
sub413
dass im Zweifel morgen
entschieden wird,
sub414
dass es eines von unseren
Ländern betrifft.
sub415
Ich weiß nicht, ob wir uns
dann noch wohl fühlen,
sub416
wenn wir das erlauben.
sub417
Wir haben ähnliche Argumente
vom russischen Präsidenten gehört.
sub418
Der argumentierte auch nicht, er
möchte das Völkerrecht brechen
sub419
und marschiert deswegen
in der Ukraine ein.
sub420
Er argumentierte, dass der Präsident
nicht legitim sei.
sub421
Hinzu kommt, dass wir
in einer Situation sind,
sub422
wie ich gerade ausgeführt habe, ist
es nicht die Vereinten Nationen,
sub423
die Blauhelme schicken.
sub424
Wir haben Peace Keeping Missionen.
Zum Beispiel im Libanon.
sub425
Das läuft leider aus,
sub426
weil die Amerikaner ihre entsteht
Unterstützung entzogen haben werden.
sub427
Diese Truppen können bei Konflikten
aktiviert und eingesetzt werden.
sub428
Die Vereinten Nationen sind alles
andere als perfekt, aber wichtig.
sub429
Eine Truppe, die vorgeschlagen wurde
für Gaza, die Stabilisierungsmission.
sub430
Ganz viele Länder sagen,
sie würden das auch sagen,
sub431
weil die Verfassung das vorschreibt.
sub432
Wir können nicht mitmachen,
sub433
wenn die nicht eingebettet ist
in das multilaterale System.
sub434
Wahre Stärke kann nur gezeigt werden
im Rahmen des internationalen Rechts.
sub435
MI: Wir würden von Ihnen
gerne noch wissen,
sub436
für welche UN-Mission Sie
sich einsetzen würden.
sub437
Wohin würden Sie gerne
UN-Truppen schicken,
sub438
um einen Konflikt
in der Welt zu lösen?
sub439
Es ist eine Frage, ob wir
in dieser Welt zu schauen,
sub440
wie sich China und die Vereinigten
Staaten die Welt
sub441
in ihre Einflusssphären einteilen.
sub442
Das war eine doppelte Frage.
sub443
Wohin würden Sie
eine Blauhelmmission schicken?
sub444
AB: Die Präsidentin
der Generalversammlung
sub445
setzt das um, was die Mehrheit
der Staaten möchte.
sub446
Die Mehrheit sagt zu Recht,
sub447
Konflikte sollten
am Verhandlungstisch gelöst werden.
sub448
Das wäre die oberste Priorität.
sub449
Deshalb sind die Bedingungen
in Russland so wichtig.
sub450
Wenn deutlich wird, dass Völkermord
nicht verhindert werden kann
sub451
am Verhandlungstisch,
gibt es die Aufgabe.
sub452
Die kann man nur gemeinsam
mit einem Mandat des
sub453
Sicherheitsrates lösen.
sub454
Der zweite Teil
Ihrer Frage ist wichtig.
sub455
Mit Blick auf die Frage,
sub456
was wollen wir als Weltgemeinschaft
gemeinsam erreichen,
sub457
da schlafen die anderen nicht.
sub458
In der Aussprache, die heute
stattgefunden hat,
sub459
hat Ägypten gesagt, in der Situation,
sub460
wo es die alten Blöcke
und Mächte nicht mehr gibt,
sub461
ist eine Chance
für viele Mittelmächte,
sub462
dass wir sagen können, wir
können gemeinsam kooperieren.
sub463
In so einer Situation
hat man das Gefühl,
sub464
manches fällt auseinander.
sub465
Es wäre eine Chance
für eine neue Kooperation.
sub466
Gerade für Europa und Afrika.
sub467
Wir haben gesehen,
welche Stärke wir haben,
sub468
wenn Europäer mit Golfstaaten
zusammenarbeiten.
sub469
Europa sollte nicht
schlafen und zuschauen,
sub470
wie andere aktiv werden.
sub471
Die breiten Bündnisse müssen
mit geschmiedet werden.
sub472
Bei Frieden und Sicherheit,
beim Klimaschutz.
sub473
Wir sehen, dass es große
Kooperationen gibt,
sub474
wo China stark reingeht, weil sie
wirtschaftliche Interessen haben.
sub475
MI: Die Chinesen waren auch
schon längst in Afrika.
sub476
Frau Baerbock, danke
für Ihre Bereitschaft,
sub477
heute bei uns zu sein.
sub478
Wir hoffen, es wird bald
wieder Gelegenheit geben.
sub479
Herzliche Grüße nach New York.
sub480
Sie müssen in den nächsten Termin.
sub481
Wir machen hier weiter
mit genau dieser Frage.
sub482
Wie kann man vermeiden,
Melanie Amann,
sub483
dass wir nur Beobachter einer neuen
Aufteilung der Welt sind?
sub484
Eine Aufteilung der Welt
in diese zwei berühmten Hemisphären.
sub485
MA: Wir können es nicht verhindern,
dass es so ist.
sub486
Das liegt auch an dem, was wir
gerade gehört haben.
sub487
Es liegt nicht an Annalena Baerbock.
Es ist graue Theorie.
sub488
Was sie geschildert
hat, stimmt alles.
sub489
Es funktioniert in der Praxis
nicht und hat keinen Einfluss.
sub490
Das ist traurig.
sub491
Für mich haben die Vereinten
Nationen angleichest
sub492
und Durchsetzungskraft verloren.
sub493
Während des Israel- und Gaza-Krieges
hat sich das gezeigt.
sub494
In vielerlei Hinsicht.
sub495
Wir haben es mit einem Weißen
Haus zu tun,
sub496
wo die Administration für solche
Prozesse nur Verachtung übrig hat.
sub497
Auch für uns Europäer.
sub498
Wir werden da nicht ernst
genommen als Partner.
sub499
Das muss man anerkennen.
sub500
MI: Mit Grönland ist da nun
noch ein neuer Schritt gemacht,
sub501
indem man einem Bündnispartner,
an den Leib will.
sub502
Warum das so ist und warum
das geschah, gucken wir uns an.
sub503
- Weht in Grönland
bald eine neue Fahne?
sub504
Trump will die Insel
am liebsten kaufen,
sub505
sieht amerikanische
Sicherheitsinteressen gefährdet.
sub506
- Das Problem ist: Dänemark kann
nichts machen,
sub507
wenn Russland oder China
Grönland erobern wollen.
sub508
Das kriegen nur wir hin.
sub509
Das haben wir vergangene Woche
erst in Venezuela gezeigt.
sub510
Dänemark und NATO-Verbündete
schicken Truppen in den Norden.
sub511
Auch ein Vorauskommando
der Bundeswehr ist dabei.
sub512
- Wir werden sowohl
unsere militärische Präsenz erhöhen
sub513
als auch gemeinsam mit der NATO
unsere Übungen in der Arktis
sub514
und dem Nord-Atlantik verstärken.
sub515
Schützen Amerikaner
und NATO-Verbündete
sub516
gemeinsam Grönland oder droht am Ende
sogar ein militärischer Konflikt?
sub517
Kaum vorstellbar,
nicht nur für Armin Laschet.
sub518
MI: Wir sind bei Dänemark.
sub519
Welche Chance hat dieses Land
der EU, der NATO,
sub520
außer sich auf einen Deal
einzulassen oder Donald Trump
sub521
von sich auszugeben,
was er haben will.
sub522
ON: Erstens haben die Dänen recht.
Nicht nachgeben.
sub523
Es gibt in vielen Ländern der Welt
den Begriff der Macht Projektion.
sub524
Ich glaube, dass wir als
Europäer das verlernt haben.
sub525
Wir reden immer nur davon,
was wir nicht hinkriegen.
sub526
Trump sagt, in Venezuela hat man
gesagt, ich kann alles, was ich will.
sub527
So ist es nicht. Im Iran hatte
viele Dinge angekündigt.
sub528
Nichts ist passiert.
sub529
Die Dänen sind richtig darin,
zu sagen, das ist unser Land.
sub530
Das gehört zu uns. Die Grönländer
sagen das auch selbst.
sub531
Zweitens, dass die Europäer
miteinander ins Gespräch kommen.
sub532
Es ist gut, dass in der EU
darüber gesprochen wird,
sub533
dass es eine Beistandsklausel
in den EU-Verträgen gibt.
sub534
Im Lissabonner Vertrag.
sub535
Das bedeutet nicht,
sub536
dass wir mit dem Flugzeugträger
nach Washington ziehen.
sub537
Das können wir nicht.
sub538
Ich glaube, dass dringend in Europa
darüber gesprochen werden muss.
sub539
Trump muss man nicht
wörtlich nehmen, aber ernst.
sub540
Wenn der zur Aktion schreitet,
sub541
zu massiven Nachteil von uns
allen in der NATO und der Union,
sub542
was tun wir dann? Wir müssen
unsere Stärken fahren.
sub543
Die Amerikaner brauchen uns
bei der Frage von Maschinenbau
sub544
und Chemie.
sub545
Da gibt es Abhängigkeiten,
über die man sprechen kann.
sub546
Nicht die Methode
der Rücksichtslosigkeit,
sub547
wie die Methode der Macht
Projektion von Trump.
sub548
Ich würde mir wünschen, dass wir
uns aktiv davon etwas abschauen.
sub549
MI: Wir nehmen diesen Gedanken
und sagen, was er gemacht hat,
sub550
ist, er hat
den Grönländern angeboten,
sub551
dass sie bis zu 100.000 Dollar
bekommen sollen
sub552
und ein Kaufangebot gemacht
für eine wahnsinnig teure Insel.
sub553
Man müsste für die EU
noch etwas drauflegen.
sub554
Der einzelne Grönländer
bekäme 100.000.
sub555
Was wäre, wenn der Bevölkerung
der Insel das wichtiger wäre.
sub556
NR: Wenn die Grönländer und die Dänen
sagen, wir nehmen das Kaufangebot an,
sub557
dann wird Grönlands so verkauft
wie Alaska von den Russen
sub558
verkauft wurde.
sub559
Das wäre ihre Souveränität
und würde rechtlich vollzogen werden.
sub560
Dann wäre das so. Ich halte es
für ausgeschlossen, dass es so kommt.
sub561
Es wäre rechtlich ein klarer Fall.
sub562
MI: Warum halten Sie es
für ausgeschlossen?
sub563
Ich glaube, dass die Grönländer
und die Dänen ihr Land lieben.
sub564
Sie sind Patrioten. Wie wir auch
unser Land nicht verkaufen wollen.
sub565
Ich würde keinen Teil
von Deutschland verkaufen.
sub566
MI: Nicht mal das Saarland?
sub567
Wenn das so ist, wer kann verhindern,
dass es so kommt?
sub568
NR: Ich glaube, die Frage
muss man anders stellen.
sub569
Was macht denn Donald Trump, wenn
die Grönländer nicht verkaufen?
sub570
Denn ein bisschen ist
meine Überzeugung oder Einschätzung,
sub571
übertreiben wir es etwas.
sub572
Ein bisschen gehen wir
dem Trump auf den Leim.
sub573
Wir lassen uns ins Bockshorn jagen.
sub574
Was kann er machen, wenn
die Grönländer sagen nein?
sub575
Soll er 10.000 Soldaten
ins Eis stellen?
sub576
Er kann auch 100 Fahnen aufstellen.
sub577
Dadurch wird Grönland
nicht amerikanisch.
sub578
Ich teile die Einschätzung
von Herr Masala.
sub579
Er will nicht nur Amerika
wieder groß machen,
sub580
sondern größer machen.
sub581
Er ist der Präsident, der Amerika
größer macht als sie jemals.
sub582
MA: Das ist nicht
zu Ende gedacht ist ...
sub583
Es ist schon vorstellbar,
sub584
dass Soldaten hinkommen
und da die Regierung festsetzen.
sub585
Dass man da nicht drüber nachdenkt,
sub586
was ist der zweite oder vierte
Schritt, das ist vorstellbar.
sub587
NR: Er muss es ja
zum Staatsterritorium machen.
sub588
Das ist ja sein Ziel.
sub589
MI: Er möchte es haben.
sub590
NR: Aber er muss es sich
rechtlich einverleiben.
sub591
Amerika ist nicht Russland.
sub592
Putin kann die Krim versetzen
und sie annektieren.
sub593
Das kann der amerikanische Präsident
sub594
nach dem amerikanischen
Verfassungssystem nicht.
sub595
Jedenfalls bräuchte er den Kongress.
sub596
Und den hat er auch nicht.
sub597
Was ich nur sagen will, ist, weil
das alles so dramatisch ist,
sub598
müssen wir auch mal ganz
nüchtern bewerten, was kann er?
sub599
Trump hat keine magische
Kraft mit seinen Worten.
sub600
MA: Trotzdem, Herr Masala hat gesagt,
sub601
er will es haben und nicht
ins Grundbuch eintragen.
sub602
Ich glaube nicht, dass er
in diesen Kategorien denkt.
sub603
NR: Er will
das Staatsterritorium erweitern.
sub604
Er will auch Kanada als 51.
Bundesstaat haben.
sub605
Er will Amerika ...
sub606
MI: ... Expandieren.
sub607
NR: Er würde auch Soldaten hin tun.
sub608
Er will es sich einverleiben.
sub609
Darum will es kaufen.
sub610
Er macht Angebote
und droht natürlich.
sub611
Weil er weiß und auch
seine Umgebung weiß,
sub612
das ist der einzige
Weg, es zu bekommen.
sub613
MI: Und noch mal die Frage, die nicht
geht, ohne dass Peter Rough gefragt.
sub614
Was haben wir überhaupt in der Hand,
um das zu verhindern?
sub615
Ich zitiere den einen Tweet.
sub616
- NATO: Sagt Dänemark,
sie sollen verschwinden, jetzt.
sub617
Zwei Hundeschlitten reichen nicht,
nur die USA können das.
sub618
Da sind die Hundeschlitten noch mal.
sub619
Das ist eine ganz klare Drohung,
sub620
die Dänen können die Chinesen
und Russen nicht zurückdrängen.
sub621
"Guckt euch an, wie wir
das in Venezuela gemacht haben."
sub622
Das war noch mal ein tweet
von heute Nacht.
sub623
Was setzt Europa dem entgegen?
sub624
CM: Man muss dabei sagen,
sub625
das ist mittlerweile so eine Spreche,
sub626
die die amerikanische
Administration hat:
sub627
sie tut so, als ob sie nicht
mehr Teil der NATO wäre.
sub628
Die Amerikaner sind
aber Teil der NATO.
sub629
Das ist genau das gleiche
mit dem 28 Punkte-Plan.
sub630
Da seien die Amerikaner
sub631
sie werden zwischen der NATO
und Russland vermitteln.
sub632
Das erweckt den Eindruck, wir
haben damit nichts zu tun.
sub633
Das ist wichtig zu sagen.
sub634
Was ich glaube,
was momentan passiert:
sub635
Diese Erkundungsmission, optisch
und da ist oder morgen ankommt,
sub636
diese Kommission zwischen Dänemark
und Grönland und den USA ...
sub637
MI: ... Nächste Woche.
sub638
CM: Man versucht,
diesen Prozess zu verzögern.
sub639
In der Hoffnung, dass man
Trump involvierten kann,
sub640
in irgendwelche Verhandlungen
und dass er das Interesse
sub641
daran verliert.
sub642
Das ist die einzige Möglichkeit,
die man hat.
sub643
Weil Europa hat
das strategische Problem,
sub644
das erklärt auch die anfängliche
Zurückhaltung ...
sub645
Der Bundeskanzler
sagt, das ist komplex.
sub646
Es erklärt die Zurückhaltung,
die es am Anfang bei Grönland gab.
sub647
Das hat erst später
Fahrt aufgenommen.
sub648
Weil man in Europa
die Befürchtung hat,
sub649
wenn man mit Blick
auf Völkerrechtsverletzungen
sub650
die Vereinigten Staaten anklagt,
sub651
dass die sagen, macht
das in der Ukraine alleine.
sub652
Oder die vereinigten Staaten
anfangen, die NATO-Karte zu spielen.
sub653
Es ist eine Güterabwägung,
was ist gerade wichtiger.
sub654
Es ist die Politik
der Bundesregierung,
sub655
die Amerikaner in diesem Prozess
der Ukraine weiterhin drin zu halten.
sub656
MI: Das ist so interessant,
dass Sie das sagen.
sub657
Friedrich Merz hat immer probiert,
seit er im Amt ist,
sub658
das zu moderieren, weil er ein gutes
Arbeitsverhältnis herstellte
sub659
zu Donald Trump.
sub660
Er war von den Europäern derjenige,
der gesagt hat,
sub661
den Waffenstillstand sollten
wir hier reinschreiben.
sub662
Und diese 28 Punkte, wir
sollten noch welche rausnehmen.
sub663
Das war immer Friedrich Merz.
sub664
Ist Grönland, hier ist meine Frage,
sub665
jetzt nicht genau der Punkt,
wo man sagen müsste,
sub666
die Deutschen sollten
sich entscheiden.
sub667
Mit Trump oder gegen Trump?
sub668
Ist das nicht ein solcher
Angriff auf die NATO und die EU,
sub669
dass Deutschland sich entscheiden
müsste, ob man so weitermachen kann?
sub670
Zu versuchen, Trump immer
wieder zu gewinnen.
sub671
CM: Die Frage ist eher, muss
Deutschland nicht realisieren,
sub672
dass diese Strategie, damit
meine ich ganz Europa,
sub673
dass die in den letzten zehn Monaten,
solange Trump im Amt ist,
sub674
nicht funktioniert dauerhaft.
sub675
Wir kriegen die USA immer wieder rein
sub676
und dann gibt es etwas,
sub677
wo wir glauben, wir haben
eine gemeinsame Linie.
sub678
Und dann geht er in eine Interview,
Selenskyj ist das Problem.
sub679
Die Strategie ist
an ihre Grenzen gelangt.
sub680
Was für eine Alternative bietet sich?
sub681
MI: Wie würden Sie
diese Frage beantworten?
sub682
CM: Sind wir in der Lage,
das kann ich nicht beantworten,
sub683
sind wir in der Lage
oder können wir es uns leisten,
sub684
dass wir eine Situation herstellen,
sub685
in der die USA sagen, wir sind
aus der Ukraine-Geschichte raus?
sub686
ON: Ich glaube,
dass die Magie zentral ist.
sub687
Ich finde das absolut zentral,
dass wir das beherzigen
sub688
und ihm die Frage stellen.
sub689
Er hat dauernd Dinge behauptet,
die nicht passiert sind.
sub690
"Ich habe acht
Friedensverträge geschlossen."
sub691
von den sieben Konflikten
ist das nicht der Fall.
sub692
"Maduro war Diktator."
sub693
"Jetzt ist er weg, alles gut."
sub694
Im Iran hatte angekündigt,
dass Stalin kommt.
sub695
Dass es Strafzölle geben wird.
sub696
Das Hilfe für Protestierende kommt.
sub697
Nichts davon ist passiert.
sub698
Vielleicht ist die Möglichkeit,
dass wir die Illusion weiter schüren.
sub699
Ich höre mich an, als würde
ich Märchen vorlesen.
sub700
Aber wir sind wirklich
in einem Zeitalter, wo das,
sub701
was der amerikanische
Präsident erzählt,
sub702
nichts mit der Realität
zu tun haben muss.
sub703
MI: Peter Rough war
viel zu lange nicht ran.
sub704
Hier ist eine doppelte Frage.
sub705
Zum einen würde ich
gerne wissen wollen,
sub706
was sollten die Europäer
in dieser Situation tun?
sub707
Die Europäer, die in der NATO sind
und die die nicht in der NATO sind.
sub708
Was sollten Sie tun, wenn
ein US- Präsident sagt,
sub709
den leckersten Bestandteil
eines NATO Landes möchte ich haben.
sub710
Im Sinne von haben.
sub711
PR: Zum einen würde ich sagen,
dass für mich diese Diskussion
sub712
Europa viel zu klein redet.
sub713
Der transatlantische Art
sub714
ist eine Lebensader
für die US- Volkswirtschaft.
sub715
60 % der globalen Investitionen
sind transatlantische.
sub716
3,6 Billionen Dollar sind
in den USA investiert.
sub717
Im letzten Jahr hat es 2 Billionen
Dollar an Dienstleistungen,
sub718
die über den Atlantik geflossen sind.
sub719
Für beide Seiten ist es essenziell.
sub720
Ich glaube nicht,
sub721
dass Donald Trump Grönland
gegen die NATO ausspielen möchte.
sub722
Ihm wurde die Frage gestellt
und er hat geantwortet,
sub723
dass ihm beides wichtig ist.
sub724
Er brauchte Europäer, um sein großes
Konzept in der Ukraine umzusetzen.
sub725
Wir haben in Paris gelernt,
sub726
die Europäer entsenden
Truppen nach einer Feuerpause
sub727
mit amerikanischen Kapazitäten.
sub728
Das ist notwendig,
dass die Ukraine bereit sind,
sub729
schwierige Konzessionen zuzustimmen.
sub730
Europa ist integral und essenziell
für jedes amerikanische Konzept.
sub731
Noch ein letzter Satz
zu europäischen Vorgehens ab.
sub732
Donald Trump ist
kein geopolitische Politiker.
sub733
Er konsumierten Medien und schaut
sich auch Maybrit Illner an.
sub734
In diesen narrativen schaut man,
dass die amerikanische Gesellschaft
sub735
ziemlich positiv gesinnt sind.
sub736
Zum zweiten sucht er
den persönlichen Kontakt.
sub737
Friedrich Merz hat wirklich
sehr gute Arbeit geleistet.
sub738
Er kann mit Donald Trump.
sub739
Auch wenn es die 28 Punkte gab,
sub740
die die USA mit den Ukrainern
veröffentlicht hat,
sub741
kurz danach kam
die europäische Meinung.
sub742
Man hat einiges ergänzen können.
sub743
Zwar ist es mühsam und man muss
sich immer wieder einbringen.
sub744
Man muss sich gegenseitig bearbeiten.
sub745
Es gibt in Europa von Großbritannien
bis Frankreich und Italien
sub746
und Warschau und Friedrich
Merz ganz vorne,
sub747
eine Reihe von Anführern,
die Trump mag und schätzt.
sub748
Diese persönliche Bezug ist das,
was Außenpolitik ausmacht.
sub749
Aus meiner Sicht ist
das extrem relevant.
sub750
Ein letzter Satz, weil
mehrfach betont wurde,
sub751
dass es um Einflusssphären geht.
sub752
Das sehe ich überhaupt nicht so.
sub753
Mitte Dezember hat der
Verteidigungsminister angekündigt,
sub754
dass das größte Verteidigung-
Waffengeschäft von Taiwan
sub755
mit den USA geschlossen wurde.
sub756
Der Verteidigungsminister
ist heute in Honolulu.
sub757
Da wurden Hilfen etabliert
für sensible Waffen.
sub758
In Europa sind wir
vielleicht Vermittler,
sub759
aber immerhin neutral
zu Gunsten der Ukraine.
sub760
Wir liefern Waffen,
finanziert von Europa.
sub761
Im Nahen Osten hat Donald Trump als
erster Präsident den Iran bekommt.
sub762
Das ist keine Politik
des Isolationismus.
sub763
Das mag nicht jedem gefallen.
sub764
Aber es ist nicht so, dass die USA
sich zurückzieht.
sub765
Grönland wird überhaupt nicht
erwähnt in der Sicherheitspolitik.
sub766
CM: Wenn man die nationale
Sicherheitsstrategie liest,
sub767
da steht Grönland zwar nicht drin,
sub768
da steht aber auch nicht drin,
dass die Vorstellung der USA ist,
sub769
dass die Welt aufgeteilt wird.
sub770
Da steht drin, dass die westliche
Hemisphäre der Hinterhof der USA ist.
sub771
Da steht aber auch drin,
sub772
dass man das gleiche den Chinesen
in Asien verweigern will.
sub773
Da steht drin,
sub774
dass die Unabhängigkeit
Taiwans essenziell ist
sub775
aus einer amerikanischen Perspektive.
sub776
Man reklamiert den eigenen
Raum für sich,
sub777
sagt aber mit Blick auf China,
das gestehen wir China nicht zu.
sub778
Ob das anders kommt,
ist eine andere Frage.
sub779
Aber nur auf dem Papier ist das nicht
so, dass man die Vorstellung hat,
sub780
wir machen das und die Chinesen das.
sub781
MI: Und noch mal die Frage,
Melanie Amann, ist nach Grönland.
sub782
Das wäre das Ende
der NATO, sagen die Dänen.
sub783
Wenn Trump sich das traut,
wäre es das Ende der NATO.
sub784
Könnte es
sein, dass die Europäer dann
sub785
Dänemark genau
um dieses Opfer bitten?
sub786
Eben weil es die Ukraine gibt?
sub787
Weil es diese großen Abhängigkeiten
Europas von den USA gibt?
sub788
MA: Das denke ich nicht,
weil das würde bedeuten,
sub789
dass man irgendwann als
Kanada vor der Frage steht,
sub790
wie man mit ihnen umspringt.
sub791
Das halte ich für nicht
wahrscheinlich.
sub792
Ich halte es auch nicht
für wahrscheinlich,
sub793
dass Trump den militärischen
Schritte ergreift.
sub794
Das Treffen war hilfreich.
sub795
Ich glaube, dass die europäische
Entschlossenheit,
sub796
selbst nur wenige hingeschickt
werden, dass wird.
sub797
MI: Boris Pistorius hat gesagt,
sub798
dass es Zufall sei, dass man
sowieso geplant habe, zu gucken,
sub799
wie überhaupt Verteidigung
und Sicherheit
sub800
auf Grönland aussehen könnte.
sub801
Herr Pistorius fand,
dass das eine Koinzidenz ist.
sub802
MA: Ich kann das nicht
nachvollziehen.
sub803
Wichtig ist,
sub804
dass man nach einem Gesicht
zu wahrenden Weg sucht,
sub805
wie Trump hinter diese Social
Media Posts zurückkommen.
sub806
Dass ihm dieser Tweeet
nicht um die Ohren fliegt.
sub807
Die Arbeitsgruppen werden
etwas schmerzhaftes ergeben
sub808
für Dänemark und Grönland.
sub809
Nicht um massive militärische
Präsenz der USA,
sub810
sondern vielleicht auch
Bodenschätze- Deals.
sub811
Das kann ich mir vorstellen.
sub812
Das wäre das bessere Szenario
als der Zerfall der NATO.
sub813
MI: Kaja Kallas wird heute
zitiert mit dem bemerken,
sub814
dass Dänemark unbedingt im Ernstfall
sub815
Beistand von den Europäern
verlangen könnte.
sub816
Es gibt einen Artikel 42,
in den EU-Verträgen.
sub817
Beistand leisten einem angegriffenen
Land. Würde das Deutschland tun?
sub818
NR: All dieses Gerede,
sub819
dafür habe ich null Verständnis.
sub820
Dass wir selber
diese Eskalation betreiben,
sub821
die für uns nur ins Elend
führen kann.
sub822
Wir müssen genau diesen Fall,
der zu Eskalation führt,
sub823
verhindern.
sub824
Wenn es einmal dahin käme,
wären wir genau an dem Punkt,
sub825
NATO oder Grönland Dänemark.
Das ist nicht unser Interesse.
sub826
Auch nicht das amerikanische.
sub827
Wir müssen mal in unseren
Interessenkategorien reden.
sub828
MA: Wir haben doch den Tweet gesehen.
sub829
Ich finde komisch dass man
das nicht thematisieren darf.
sub830
NR: Der Punkt ist, springen
wir über jedes Stöckchen?
sub831
Nehmen wir immer alles wörtlich,
was gesagt wird,
sub832
oder entwickeln wir
unseren eigenen Willen zur Macht?
sub833
Das ist unser eigenes Problem.
sub834
Peter Rough hat das gesagt.
sub835
Wir haben enorme Potenziale.
sub836
Wir sind nicht irgendwer.
sub837
Sind 450 Konsumenten.
sub838
MI: Europäischer Patriotismus?
sub839
NR: Nein, wir brauchen etwas anderes,
was wir 70 Jahre nicht brauchten,
sub840
Valles die Amerikaner
als Schutzmacht gab.
sub841
weil es die Amerikaner
als Schutzmacht gab.
sub842
Das sind sie nicht mehr.
sub843
Wir brauchen einen eigenen
europäischen Willen zur Macht.
sub844
Es ist nicht klug,
sub845
wenn wir bei jeder Äußerung
aus dem Weißen Haus
sub846
in Hysterie verfallen.
sub847
"Wann kämpfen wir
gegen die Amerikaner
sub848
und was haben wir
für einen Beistand?"
sub849
MI: Vielleicht müssen wir es ernster
machen, weil es gibt jemanden,
sub850
der sich freut und bei Donald
Trump bedankt.
sub851
Das dürfte Wladimir Putin sein.
sub852
Peter Rough, man gibt
sich empört ob der Dinge,
sub853
die in Grönland und Alaska geschehen.
sub854
Chinesen und Russen würden
keine Bedrohungen sein, ist zu lesen.
sub855
Auf der anderen Seite
hinterlässt ein solcher
sub856
US-amerikanischer Präsident
mit diesem Impetus natürlich,
sub857
dass unsere ganzen Argumente
gegenüber Putin keine mehr sind.
sub858
Wenn ein amerikanischer Präsident
sagt, ich will das haben,
sub859
macht er wenig anderes, als
Wladimir Putin tut.
sub860
Macht Donald Trump unsere Argumente
gegenüber Moskau kaputt?
sub861
PR: Nein, ich würde Norbert
Röttgen Recht geben,
sub862
dass es nicht so kommen wird.
sub863
Es wurde einiges an diplomatischem
Porzellan zerstört.
sub864
Aber ich habe nicht den Eindruck,
sub865
dass die Dänen sich
Gesprächen versperren.
sub866
Wenn es um Eigentum geht, kann
man eine Transaktion versuchen.
sub867
Man bräuchte nicht nur einen Käufer,
sondern auch einen Verkäufer.
sub868
Wenn es durch Drohgebärden
funktionieren soll,
sub869
gibt es im Innenleben
der USA Widerstand.
sub870
8 % der Amerikaner
würden ein militärisches
sub871
Vorgehen unterstützen.
sub872
Gestern gab es eine Abstimmung
im Senat, es ging um Venezuela.
sub873
50:50 war es.
sub874
Man kann sich vorstellen,
sub875
wie ein solches Abstimmungsverhalten
bei Grönland aussehen würde.
sub876
Dänemark besitzt Souveränität
gegenüber Grönland.
sub877
Das müsste man ändern. Woher
sollen die Mehrheiten kommen?
sub878
Man hört skeptische
Stimmen aus dem Pentagon.
sub879
Für mich läuft
diese Initiative ins Leere.
sub880
Wenn man glaubt, dass man
die Grönländer überzeugen könnte,
sub881
er hat sich in seiner zweiten
Amtszeit dramatisch
sub882
in eine Wahlbewegung
im Westen eingemischt.
sub883
In Kanada.
sub884
Donald Trump hat Kanada als 51.
Bundesstaat beschrieben
sub885
und hat die Wahl
für die Konservativen vergeigt.
sub886
Wenn in der Zukunft mal
die Grönländer Bestreben
sub887
nach Unabhängigkeit aktivieren und es
ihnen gelingt und sie es wollen,
sub888
werden die Dänen
das durchgehen lassen.
sub889
Wir sind sehr weit
von dem Punkt entfernt.
sub890
In der Financial Times gab es
einen guten Bericht vor der Invasion
sub891
im Februar 22.
sub892
Die Frage war, wer berät
Wladimir Putin?
sub893
Er hat sich nicht beraten lassen.
sub894
Er hat selbst die Entscheidung
getroffen.
sub895
Bei uns ist das eine ganz
andere Geschichte
sub896
mit Gewaltenteilung.
sub897
MI: Wir sind bei der großen Frage,
sub898
ob und was der deutsche
Bundeskanzler tun kann.
sub899
Er verspricht Geld und Truppen,
die er gar nicht hat?
sub900
NR: Ich fragte mich, ob wir
in Grönland oder der Ukraine sind.
sub901
Das ist die Zukunftsfrage in Europa.
sub902
Wir werden es selbst machen müssen.
Amerika ist keine Schutzmacht mehr.
sub903
Da gab es einen Fortschritt
und ein Versagen.
sub904
Der Fortschritt
im letzten Dezember war,
sub905
es gibt jetzt 90 Milliarden
Euro für die Ukraine.
sub906
Wenn das nicht gekommen wäre,
sub907
wäre die Ukraine
in diesem Frühjahr erledigt.
sub908
Das ist die Entschlossenheit,
sub909
diese Sicherheit in Europa dadurch
zu organisieren und finanzieren.
sub910
MI: Versprochen hatte
der Bundeskanzler
sub911
und gewünscht etwas anderes,
sub912
dass es ihm gelingt, das russische
Staatsvermögen zu beleihen.
sub913
Wie groß ist da wieder
ein "wir werden das schaffen",
sub914
"das ist wichtig", "das wird
kommen" dieses Versprechen,
sub915
dass er nicht einlösen kann?
sub916
NR: Der Bundeskanzler hat an dieser
Stelle Führung Courage gezeigt.
sub917
Er hat den Willen zur Macht gezeigt.
sub918
Das russische Geld zu nehmen,
sub919
dass die Amerikaner wollen
und beiden zu zeigen,
sub920
wir trauen uns etwas.
sub921
Führung ist auch immer
mit Risiko verbunden.
sub922
Die traurige Wahrheit, es hat
in diesem Jahr kein Ereignis gegeben,
sub923
was mich mehr enttäuscht hat
und verzweifelt gemacht hat,
sub924
es waren zu viele Staaten,
nicht nur Belgien, Frankreich,
sub925
Italien und andere, die diesen Willen
zur Macht nicht hatten.
sub926
Sie haben lieber
der nächsten Generation
sub927
noch mal 90 Milliarden
Schulden aufgedrückt.
sub928
Das können wir prima.
sub929
Immer mehr Schulden
für die nächste Generation.
sub930
Anstatt diese
Machtdemonstration zu wagen.
sub931
Das war ein historisch
schwacher Moment.
sub932
MA: Ich glaube, Sie haben recht.
sub933
Es wäre ein Druckmittel gewesen,
das auf Putin in einer Weise
sub934
Eindruck gemacht hätte
wie sonst nur Trump ihn hat.
sub935
Jetzt haben wir
die verheerende Situation,
sub936
dass es keinen Druck mehr gibt.
sub937
Die Aufmerksamkeit Trumps ist
woanders gelandet.
sub938
Die Hoffnung war,
sub939
an Weihnachten etwas
zu unterschreiben mit Selenskyj.
sub940
In Davos wird es nicht dazu kommen.
Der Prozess stockt total.
sub941
Damit steht Europa
mit leeren Händen da.
sub942
Gibt Sicherheitsgarantien
für einen Frieden, den es nicht gibt.
sub943
ON: Es ist trotzdem
etwas versucht worden.
sub944
Der Bundeskanzler hat
in seiner Neujahrsansprache gesagt,
sub945
wir sind nicht Spielball
der Großmächte.
sub946
Wenn wir das nicht werden
wollen und zu gucken,
sub947
wie die Welt immer
mehr Dschungel wird,
sub948
werden wir es in diesem globalen
Dschungel nur schaffen,
sub949
wenn wir selbst den Anspruch haben,
Großmacht zu werden.
sub950
Ich habe die letzten Wochen im Falle
Irans eine Bundesregierung erlebt,
sub951
die immer nur die Situation
beschrieben hat
sub952
und nicht ins Tuns gekommen ist.
sub953
Beim eingefrorenen Staatsvermögen
ist es versucht worden.
sub954
Wir sollten uns
bei anderen anschauen,
sub955
wie die es machen.
sub956
In China brechen alle
zwei Jahre Brücken zusammen,
sub957
die frisch gebaut sind.
Die KP redet nicht darüber.
sub958
Ich bin dankbar
für einen Bundeskanzler,
sub959
der etwas probiert hat und es
nicht 100 % hinbekommen hat
sub960
als für einen Kanzler,
der am Ende aus Angst davor,
sub961
es nicht hin zu bekommen,
nicht versucht.
sub962
Mit dem Nichtstun werden
wir nicht dahin kommen,
sub963
dass wir Europa
zu einer Großmacht machen,
sub964
die diesen Herausforderungen gerecht
werden kann und sich unabhängig
sub965
machen kann.
sub966
MI: Herr Rough, Sie
schauen in die Glaskugel
sub967
und sagen im Hinblick
auf einen Frieden in der Ukraine was?
sub968
Der ist weit weg,
weil Selenskyj Schuld ist?
sub969
PR: Die Russen zeigen nicht
ausreichend Flexibilität.
sub970
Man versucht als Vermittler,
sub971
die beiden Seiten
zusammen zu bringen.
sub972
Es gab neue Sanktionen,
die die Amerikaner angekündigt haben.
sub973
Die russische Wirtschaft ist marode.
sub974
Dass man es vielleicht
den Ukrainern ermöglicht,
sub975
Raffinerien in Russland zu treffen.
sub976
Eine Lösung für den Krieg ist
noch nicht gereift. Leider.
sub977
Die Ukrainer werden
weiterhin leiden müssen.
sub978
In absehbarer Zeit sehe
ich keine Möglichkeit
sub979
einen dauerhaften Frieden.
sub980
MI: Das ist bitter. Wir sagen
noch drei, vier Sätze zum Iran.
sub981
Omid Nouripour,
sie haben schon gesagt,
sub982
wie lange die deutsche Regierung
gebraucht hat, um etwas zu tun.
sub983
Wie könnte man die Opposition
im Iran so unterstützen,
sub984
dass man nicht
nur Bekundungen ausspricht.
sub985
ON: Eine Reihe
von Dingen kann man tun.
sub986
Wichtig wäre, dass man es schafft,
sub987
die Revolutionsgarden
zur Terrororganisation zu erklären.
sub988
MI: Das haben wir immer wieder
gesagt. Warum geschieht das nicht?
sub989
ON: Ich wünsche mir,
sub990
dass das in Brüssel
lauter diskutiert wird.
sub991
Es gibt in Europa
keine Einstimmigkeit darüber.
sub992
Es gibt EU-Staaten,
die das nicht wollen.
sub993
Ich will ein paar Dinge beschreiben.
sub994
Ich finde, dass die Bundesregierung
vielleicht mal Leute
sub995
aus der Zivilgesellschaft
empfangen sollte.
sub996
Ich habe das noch nicht gesehen
und würde mir das sehr wünschen.
sub997
Ab Ende der dritten Woche
der Proteste bei einer
sub998
mindestens vierstelligen Zahl
von Toten ist es überfällig,
sub999
zu sagen, das Regime hat
keine Legitimität mehr.
sub1000
Man sollte ein Zeichen setzen,
dass man bei den Leuten ist.
sub1001
Ein letztes Beispiel.
sub1002
Die Revolutionsgarden bekommen
wir nicht auf die Terrorliste.
sub1003
Wir sollten sie
mit einem Betätigungsverbot versehen.
sub1004
Das könnte der Innenminister
mit einem Federstrich.
sub1005
Ich wünsche mir,
dass das endlich passiert.
sub1006
MI: Was kann Deutschland
tun, Melanie Amann,
sub1007
um den Iran zu unterstützen?
sub1008
Es wurde beschlossen, dass es
keine Exekutionen mehr gibt.
sub1009
MA: Herr Rough hat gesagt, es
kann natürlich noch etwas kommen.
sub1010
Das Regime muss auch
keine weiteren Schritte ergreifen,
sub1011
die eine Militäraktion
der USA rechtfertigen würde
sub1012
in den Kategorien von Trump.
sub1013
Deswegen wird wahrscheinlich
nichts passieren.
sub1014
MI: Wir haben lange gebraucht,
überhaupt zu reagieren.
sub1015
Darüber wurde in dieser Sendung
schon viel diskutiert,
sub1016
wieder hat die Bundesregierung
spät reagiert,
sub1017
um Solidarität auszudrücken.
sub1018
Was kann man darüber hinaus noch tun?
sub1019
MA: Da ist Herr Nouripour kundiger.
sub1020
ON: Leute aus dem Regime leben
hiermit viel Volksvermögen.
sub1021
Das Privatvermögen der Leute
einzufrieren könnte man machen.
sub1022
NR: Angenommen, jetzt wird
diese Revolution erfolgreich sein.
sub1023
Der kollektive Protest des Volkes. Es
stellt sich eine schwierige Frage.
sub1024
Würden wir das unterstützen,
sub1025
wenn die USA in diesem Fall
militärisch eingriffen?
sub1026
Wären wir dafür?
sub1027
Ich glaube, dass das, ...
sub1028
Er ist der Einzige, der erwägt,
sub1029
ich halte die Sache noch nicht
für entschieden, es ist noch offen,
sub1030
der erwägt, militärisch
die Revolutionsgarden
sub1031
in einer Weise einzugreifen,
die die Opposition, das Volk,
sub1032
als Unterstützung
ihres Aufstandes wahrnimmt.
sub1033
Und dass sie unter Gefahr
ihres Lebens weiter demonstrieren,
sub1034
weil sie sehen, Trump
ist auf unserer Seite.
sub1035
Er trifft die Revolutionsgarden
empfindlich.
sub1036
Jetzt ist die Frage, soll
der deutsche Bundeskanzler
sub1037
dem amerikanischen Präsidenten sagen,
du hast meine Unterstützung?
sub1038
MA: Würden Sie die Frage stellen,
was ist der nächste Schritt?
sub1039
Das ist das einzige,
was mich beunruhigt dabei.
sub1040
NR: Alles ist beunruhigend.
sub1041
Mehr als beunruhigend ist
diese Brutalität dieses Regimes
sub1042
seit 50 Jahren.
sub1043
Das ist das Argument
der anderen Staaten, die sagen,
sub1044
wir setzen die nicht
auf die Terrorliste.
sub1045
Da muss man sich eben entscheiden.
sub1046
Sagen wir, ein geschwächter Iran,
diese Mullahs,
sub1047
sind doch die bessere Variante.
sub1048
MI: Jens Spahn hat sich schon
entschieden und gesagt,
sub1049
das sind tatsächlich die zwei
guten Dinge, die Donald Trump
sub1050
ins Stammbuch geschrieben gehören.
sub1051
Dass er uns von Nordstream-Pipelines
und diesem Geschäft gewarnt hat.
sub1052
Dass er in Bezug auf den Iran
deutlich gemacht hat,
sub1053
dass er die Ajatollahs
mit Raketen angreift.
sub1054
Wie wir im letzten
Sommer gesehen haben.
sub1055
MI: Wir sehen uns bei dem Ende
der Sendung leider.
sub1056
Ich darf mich ganz herzlich bedanken.
sub1057
Vielen Dank nach Washington,
vielen Dank Peter Rough.
sub1058
Das war die Welt
im Großen und im Kleinen.
sub1059
Trumps neue Weltordnung
wollten wir besprechen.
sub1060
Bei Markus Lanz sitzen jetzt
Frau Brantner von den Grünen.
sub1061
Und Martin Huber von der CSU.
sub1062
Wir sehen uns kommenden
Donnerstag wieder.
sub1063
22.15 Uhr in diesem Programm.
sub1064
Kommen Sie gut durch die Nacht.
sub1065
Bis dahin, ciao.